#### 《面向对象系统分析与设计》：理解多态案例

##### 形成多态的三个前提条件
<div style="color:orange">

- 存在继承关系
- 子类重写(覆盖)父类的方法
- 父类的数据类型的引用执行子类对象

</div>


##### 前置概念解析

- (Overload)：在同一个类中,一个方法名，参数(类型，个数)不同，这叫方法重载。
- (Override)：父类与子类有同样的方法名和参数，这叫方法覆盖（重写）。



##### 多态案例演示
<details>
<summary>代码清单 - 父类(Animal.java)</summary>

```java
public class Animal {

	int num = 10;//成员变量
	static int age = 20;//静态成员变量
	
	public void eat(){ System.out.println("动物吃饭"); }
	
	public static void sleep(){ System.out.println("动物睡觉"); }
	
	public static void run(){ System.out.println("动物跑步"); }
}
```
</details>

<details>
<summary>代码清单 - 子类(Cat.java)</summary>

```java
public class Cat extends Animal {

	int num = 80;//成员变量
	static int age = 90;//静态成员变量
	String name = "TomCat";//父类没有的成员变量
	
	public void eat(){System.out.println("猫吃饭");}
	
	public static void sleep(){System.out.println("猫在睡觉");}
	
	public void catchMouse(){System.out.println("猫捉老鼠");}
}
```
</details>


<details>
<summary>代码清单 - 向上转型演示</summary>

```java
@Test
public void testToUpType() {
    /*父类的数据类型的引用执行子类对象 */
    Animal animal = new Cat();
    animal.eat();  //子类覆盖父类的非静态方法:猫吃饭
    animal.sleep();//子类虽然覆盖了父类的静态方法但仍然执行父类的静态方法:动物睡觉
    animal.run();  //子类没有覆盖父类的非静态方法:动物跑步
    System.out.println("父类非静态属性(num):"+animal.num);
    System.out.println("父类的静态属性(age):"+animal.age);

    /**多态后不能使用子类特有的属性和方法*/
    // animal.catchMouse();
    // System.out.println(animal.name);
}
```
</details>


<details>
<summary>多态：向上转型 - 运行结果</summary>

```
猫吃饭
动物睡觉
动物跑步
父类非静态属性(num):10
父类的静态属性(age):20
```
</details>


<details>
<summary>代码清单 - 向下转型演示</summary>

```java
@Test
public void testToDownType() {
    Cat cat = (Cat) animal;
    cat.eat();
    cat.sleep();
    cat.run(); // 父类的静态方法  子类没有重写
    cat.catchMouse();
    System.out.println("子类非静态属性(num):"+cat.num);
    System.out.println("子类的静态属性(age):"+cat.age);
    System.out.println("父类没有的子类的属性(name):"+cat.name);
}
```
</details>

<details>
<summary>多态：向下转型 - 运行结果</summary>


```
猫吃饭
猫在睡觉
动物跑步
猫捉老鼠
子类非静态属性(num):80
子类的静态属性(age):90
父类没有的子类的属性(name):TomCat
```
</details>


##### 多态成员访问特点

|          | 编译期 | 运行期 |
| -------- | ------ | ------ |
| 成员变量 | 父类   | 父类   |
| 成员方法 | 父类   | 子类   |
| 静态方法 | 父类   | 父类   |

##### 理解多态概念（from PPT)
?> `多态中的向上转型` `花木兰替父从军` 大家都知道花木兰替父从军的例子，花木兰替父亲花弧从军。那么这时候花木兰是子类，花弧是父类。花弧有自己的成员属性年龄，姓名，性别。花木兰也有这些属性，但是很明显二者的属性完全不一样。花弧有自己的非静态成员方法‘骑马杀敌’，同样花木兰也遗传了父亲一样的方法‘骑马杀敌’。花弧还有一个静态方法‘自我介绍’，每个人都可以问花弧姓甚名谁。同时花木兰还有一个自己特有的非静态成员方法‘涂脂抹粉’。但是，现在花木兰替父从军，女扮男装。这时候相当于父类的引用（花弧这个名字）指向了子类对象（花木兰这个人），那么在其他类（其他的人）中访问子类对象（花木兰这个人）的成员属性（姓名，年龄，性别）时，其实看到的都是花木兰她父亲的名字（花弧）、年龄（60岁）、性别（男）。当访问子类对象（花木兰这个人）的非静态成员方法（骑马打仗）时，其实都是看到花木兰自己运用十八般武艺在骑马打仗。当访问花木兰的静态方法时（自我介绍），花木兰自己都是用她父亲的名字信息在向别人作自我介绍。并且这时候花木兰不能使用自己特有的成员方法‘涂脂抹粉’。



?> `多态中的向下转型` `花木兰告别军营生活` 那么终于一将功成万骨枯，打仗旗开得胜了，花木兰告别了战争生活。有一天，遇到了自己心爱的男人，这时候爱情的力量将父类对象的引用（花弧这个名字）强制转换为子类对象本来的引用（花木兰这个名字），那么花木兰又从新成为了她自己，这时候她完全是她自己了。名字是花木兰，年龄是28，性别是女，打仗依然那样生猛女汉子，自我介绍则堂堂正正地告诉别人我叫花木兰。OMG！终于，终于可以使用自己特有的成员方法‘涂脂抹粉’了。从此，花木兰完全回到了替父从军前的那个花木兰了，并且和自己心爱的男人幸福的过完了一生。



##### 后记

笔记是在上《面向对象系统分析与设计》这门课程时写的，对那门课程学习比较感兴趣，当时接触了很多的新概念，它是大学结束的最后一课，所以比较有纪念意义，因此重新修改了一下格式。